# 9. 옵티마이저와 힌트

**옵티마이저** : 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장돼 있는지 통계 정보를 참조하며, 그러한 기본 데이터를 비교해 최적의 실행 계획을 수립하는 기능을 담당

**EXPLAIN** : 쿼리의 실행 계획을 확인하는 명령어

---

## 9-1. 개요

### 9-1-1. 쿼리 실행 절차

**쿼리가 실행되는 과정**

1. 사용자로부터 요청된 SQL 문자을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스 트리)한다.

	- SQL 파싱이라고도 하며 MySQL 서버의 'SQL 파서'라는 모듈로 처리한다.
	- SQL 문장이 문법적으로 잘못되면 걸러진다.
	- SQL 파스 트리가 생성된다.
	- MySQL 서버는 SQL문장이 아닌 SQL 파스 트리를 통해 쿼리를 실행한다.

2. SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.

	- SQL 파스 트리를 참조해 해당 내용을 처리
	```
		- 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산 단순화
		- 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
		- 각 테이블의 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
		- 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지 결정
	```
	- 최적화 및 실행 계획 수립 단계이며, MySQL 서버의 '옵티마이저'에서 처리

3. 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.

	- 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청, MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행

### 9-1-2. 옵티마이저의 종류

**비용 기반 최적화(Cost-based optimizer, CBO)** : 현재 대부분의 DBMS가 선택하는 방법

**구현 방식**
```
 1. 쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 가능한 방법(실행 계획)들을 생성 
 2. 각 단위 작업의 비용(부하) 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출
 3. 산출된 실행 방법별로 비용이 최소로 소요되는 처리 방식을 선택해 최종적으로 쿼리를 실행
```

**규칙 기반 최적화 방법(Rule-based optimizer, RBO)**

 - 예전 초기 버전의 오라클 DBMS에서 많이 사용했던 방법
 - 대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행 계획을 수립하는 방식
 - 과거 각 테이블이나 인덱스의 통계 정보가 거의 없고 상대적으로 느린 CPU 연산 탓에 비용 계산 과정이 부담스럽다는 이유로 사용되던 최적화 방법
 - 통계 정보(테이블의 레코드 건수나 칼럼값의 분포도)를 조사하지 않고 실행 계획을 수립하기 때문에 같은 쿼리에 대해서는 거의 항상 같은 실행 방법을 만들어 낸다.
 - 사용자의 데이터는 분포도가 매우 다양하기 때문에 규칙 기반의 최적화는 이미 오래전부터 많은 DBMS에서 거의 사용되지 않는다.

---

## 9-2. 기본 데이터 처리

### 9-2-1. 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔

**옵티마이저에서 풀 테이블 스캔을 사용하는 조건**

 - 테이블의 레코드 건수가 너무 작아서 인덱스를 통해 읽는 것보다 풀 테이블 스캔을 하는 편이 더 빠른 경우(일반적으로 테이블이 페이지 1개로 구성된 경우)
 - WHERE 절이나 ON  절에 인덱스를 이용할 수 있는 적절한 조건이 없는 경우
 - 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라고 하더라도 옵티마이저가 판단한 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우(인덱스의 B-Tree를 샘플링해서 조사한 통계 정보 기준)

일반적으로 풀 테이블 스캔은 상당히 많은 디스크 읽기가 필요해서 대부분의 DBMS는 한꺼번에 여러 개의 블록이나 페이지를 읽어오는 기능을 내장하고 있다.

MySQL InnoDB는 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 리드 어헤드 작업이 자동으로 시작된다. 

**리드 어헤드** : 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 디스크에서 읽어 InnoDB의 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미

풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드가 페이지 읽기를 실행하지만 특정 시점부터는 읽기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다. 백그라운드 스레드가 읽기를 넘겨받는 시점부터는 한 번에 4개 또는 8개씩의 페이지를 읽으면서 계속 그 수를 증가시킨다.

한 번에 최대 64개의 데이터 페이지까지 읽어서 버퍼 풀에 저장해둔다.

포그라운드 스레드는 미리 버퍼 풀에 준비된 데이터를 가져다 사용하기만 하면 되므로 쿼리가 상당히 빨리 처리된다.

`innodb_read_ahead_threshold` : InnoDB 스토리지 엔진이 언제 리드 어헤드를 시작할지 임계값을 설정하는 변수

포그라운드 스레드에 의해 해당 변수에 설정된 개수만큼의 연속된 데이터 페이지를 읽히면 InnoDB 스토리지 엔진은 백그라운드 스레드를 이용해 대량으로 그다음 페이지들을 읽어서 버퍼 풀로 적재한다.

데이터 웨어하우스용으로 MySQL을 사용한다면 이 옵션을 더 낮은 값으로 설정해서 더 빨리 리드 어헤드가 시작되게 유도하는 것이 좋다.

리드 어헤드는 풀 테이블 스캔에서만 아니라 풀 인덱스 스캔에서도 동일하게 사용된다.

```sql
mysql> SELECT COUNT(*) FROM employees;
```
이 쿼리는 조건없이 테이블의 레코드 건수를 조회하고 있으므로 풀 테이블 스캔을 할 것처럼 보이나, 실제 실행 계획은 풀 인덱스 스캔을 하게 될 가능성이 높다.

단순히 레코드의 건수만 필요로 하는 쿼리라면 용량이 작은 인덱스를 선택하는 것이 디스크 읽기 횟수를 줄일 수 있기 때문이다.

대부분의 인덱스는 2~3개 칼럼만으로 구성되기 때문에 테이블 자체보다는 용량이 작아서 훨씬 빠른 처리가 가능하다.

```sql
mysql> SELECT * FROM employees;
```
단, 레코드에만 있는 칼럼이 필요한 쿼리에 경우에는 풀 인덱스 스캔을 활용하지 못해 풀 테이블 스캔을 한다.

### 9-2-2. 병렬 처리

**병렬 처리** : 하나의 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리하는 것

`innodb_parallel_read_threads` : 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지 결정하는 변수

아직 MySQL서버에서는 쿼리를 여러 개의 스레드를 이용해 병렬로 처리하게 하는 힌트나 옵션은 없으나, 8.0 버전에서는 아무런 WHERE 조건 없이 단순히 테이블의 전체 건수를 가져오는 쿼리만 병렬로 처리할 수 있다.

```sql
mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=1;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.32 sec)

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=2;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.20 sec)

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=4;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.18 sec)

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=8;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.13 sec)
```

### 9-2-3. ORDER BY 처리(Using filesort)

| | 장점 | 단점 |
|---|------|------|
| **인덱스 이용** | INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리가 실행될 때 이미 인덱스가 정렬돼 있어서 순서대로 읽기만 되므로 매우 빠르다. | INSERT, UPDATE, DELETE 작업 시 부가적인 인덱스 추가/삭제 작접이 필요하므로 느리다. 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요하다. 인덱스의 개수가 늘어날수록 InnoDB의 버퍼 풀을 위한 메모리가 많이 필요하다. |
| **Filesort 이용** | 인덱스를 생성하지 않아도 되므로 인덱스를 이용할 때의 단점이 장점으로 바뀐다. 정렬해야 할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 Filesort가 처리되므로 충분히 빠르다. | 정렬 작업이 쿼리 실행 시 처리되므로 레코드 대상 건수가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느리다. |

**인덱스 정렬을 하기 어려운 경우**

 - 정렬 기준이 너무 많아서 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우
 - GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
 - UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
 - 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우

MySQL 서버에서 인덱스를 이용하지 않고 별도의 정렬 처리를 수행했는지는 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Using filesort" 메시지가 표시되는 여부로 판단 가능.

#### 9-2-3-1. 소트 버퍼

**소트 버퍼(Sort buffer)** : 정렬을 수행하기 위한 별도의 메모리 공간

 - 정렬이 필요한 경우에만 할당
 - 버퍼의 크기는 정렬해야 할 레코드의 크기에 따라 가변적으로 증가하지만 최대 사용 가능한 소트 버퍼의 공간은 sort_buffer_size 변수로 설정 가능
 - 소트 버퍼를 위한 메모리 공간은 쿼리 실행이 완료되면 즉시 시스템으로 반납

정렬해야 할 레코드의 건수가 소트 버퍼로 할당된 공간보다 크다면?

MySQL은 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리하는데, 이 과정에서 임시 저장을 위해 디스크를 사용한다.

소트 버퍼에서 정렬을 수행하고, 그 결과를 임시로 디스크에 기록
-> 다음 레코드를 가져와서 다시 정렬 후 디스크에 임시 저장하는 것을 반복

멀티 머지 - 각 버퍼 크기만큼 정렬된 레코드를 다시 병합하면서 정렬을 수행해야 한다.

`Sort_merge_passes` : 수행된 멀티 머지 횟수

해당 작업들은 모두 디스크의 읽기, 쓰기를 유발하며, 레코드 건수가 많을수록 이 반복 작업의 횟수가 많아진다.

그렇다고 소트 버퍼를 너무 크게 설정하면 서버의 메모리 부족으로 인해 성능 저하가 발생할 수도 있으니 주의.

#### 9-2-3-2. 정렬 알고리즘

레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을지 또는 정렬 기준 칼럼만 소트 버퍼에 담을지에 따라 '싱글 패스'와 '투 패스' 2가지 정렬 모드로 나눌 수 있다.

```sql
-- // 옵티마이저 트레이스 활성화
mysql> SET OPTIMIZER_TRACE="enabled=on",END_MARKERS_IN_JSON=on;
mysql> SET OPTIMIZER_TRACE_MAX_MEM_SIZE=1000000;

-- // 쿼리 실행
mysql> SELECT * FROM employees ORDER BY last_name LIMIT 100000, 1;

-- // 트레이스 내용 확인
mysql> SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.OPTIMIZER_TRACE |G
. . .
	"filesort_priority_queue_optimization": {
		"limit": 100001
	} /* filesort_priority_queue_optimization */,
	"filesort_execution": [
	] /* filesort_execution */,
	"filesort_summary": {
		"memory_available": 262144,
		"key_size": 32,
		"row_size": 169,
		"max_rows_per_buffer": 1551,
		"num_rows_estimate": 936530,
		"num_rows_found": 300024,
		"num_initial_chunks_spilled_to_disk": 82,
		"peak_memory_used": 262144,
		"sort_algorithm": "std::stable_sort",
		"sort_mode": "<fixed_sort_key, packed_additional_fields>"
	} /* filesort_summary */
. . .
```

**MySQL 서버 정렬 방식**

 - <sort_key, rowid> : 정렬 키와 레코드의 로우 아이디(Row ID)만 가져와서 정렬하는 방식 - 투 패스
 - <sort_key, additional_fields> : 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식으로, 레코드의 칼럼들은 고정 사이즈로 메모리 저장 - 싱글 패스
 - <sort_key, packed_additional_fields>: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식으로, 레코드의 칼럼들은 가변 사이즈로 메모리 저장 - 싱글 패스

##### 9-2-3-2-1. 싱글 패스 정렬 방식

소트 버퍼에 정렬 기준 칼럼을 포함해 SELECT 대상이 되는 칼럼 전부를 담아서 정렬을 수행하는 방식

##### 9-2-3-2-2. 투 패스 정렬 방식

정렬 대상 칼람과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아서 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 SELECT할 컬럼을 가져오는 정렬 방식

테이블을 두 번 읽어야하지만, 싱글 패스 방식에 비해 소트 버퍼 공간이 많이 필요없다.

**투 패스 정렬 방식을 사용하는 경우**

 - 레코드의 크기가 max_length_for_sort_data 시스템 변수에 설정된 값보다 클 때
 - BLOB이나 TEXT 타입의 칼럼이 SELECT 대상에 포함될 때

**싱글 패스 방식** - 대상 레코드의 크기나 건수가 작은 경우 빠른 성능

**투 패스 방식** - 정렬 대상 레코드의 크기나 건수가 상당히 많은 경우 효율적

#### 9-2-3-3. 정렬 처리 방법

쿼리에 ORDER BY가 사용되면 3가지 방법 중 하나로 정렬 처리 - 아래쪽일수록 처리 속도는 떨어진다.

| 정렬 처리 방법 | 실행 계획의 Extra 칼럼 내용 |
|---|---|
| 인덱스를 사용한 정렬 | 별도 표기 없음 |
| 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬 | "Using filesort" 메시지가 표시됨 |
| 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬 | "Using temporary; Using filesort" 메시지가 표시됨 |

##### 9-2-3-3-1. 인덱스를 이용한 정렬

조건

 - 인덱스를 이용한 정렬을 위해서는 반드시 ORDER BY에 명시된 칼럼이 제일 먼저 읽는 테이블(조인이 사용된 경우 드라이빙 테이블)에 속하고, ORDER BY의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다. 
 - WHERE 절에 첫 번째로 읽는 테이블의 칼럼에 대한 조건이 있다면 그 조건과 ORDER BY는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 한다.
 - B-Tree 계열(R-Tree 제외)의 인덱스가 아닌 해시 인덱스나 전문 검색 인덱스 등에서는 인덱스를 이용한 정렬을 사용할 수 없다.
 - 여러 테이블이 조인되는 경우 네스티드-루프(Nested-loop) 방식의 조인에서만 사용 가능

실제 인덱스 값은 이미 정렬돼 있기 때문에 MySQL 엔진에서 별도의 정렬을 위한 추가 작업을 수행하지 않아도 된다.

```sql
mysql> SELECT *
	FROM employees e, salaries s
	WHERE s.emp_no = e.emp_no
	AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100020
	ORDER BY e.emp_no;

-- // emp_no 칼럼으로 정렬이 필요한데, 인덱스를 사용하면서 자동으로 정렬된다고 
-- // 일부러 ORDER BY emp_no를 제거하는 것은 좋지 않은 선택
mysql> SELECT *
	FROM employees e, salaries s
	WHERE s.emp_no = e.emp_no
	AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100020
```
일반적으로 인덱스를 통해 정렬돼 있기에 읽기 순서가 흐트러지지 않지만, 조인이 사용된 쿼리의 실행 계획에 조인 버퍼가 사용되면 순서가 흐트러질 수 있기 때문에 주의해야 한다.

##### 9-2-3-3-2. 조인의 드라이빙 테이블만 정렬

**조건** : 조인에서 첫 번째로 읽히는 테이블(드라이빙 테이블)의 칼럼만으로 ORDER BY 절을 작성해야함.

```sql
mysql> SELECT *
	FROM employees e, salaries s
	WHERE s.emp_no = e.emp_no
	AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010
	ORDER BY e.last_name;
```

**employees 테이블이 드라이빙 테이블로 선택되는 이유**

- WHERE 절의 검색 조건은 employees 테이블의 프라이머리 키를 이용해 검색하면 작업량을 줄일 수 있다.
- 드리븐 테이블의 조인 칼럼인 emp_no 칼럼에 인덱스가 있다.

ORDER BY 절이 employees 테이블의 프라이머리 키와 연관이 없으므로 인덱스를 이용한 정렬은 불가능하다.
그래서 드라이빙 테이블만 정렬 방법으로 처리된다.

1. 인덱스를 이용해 "emp_no BETWEEN 100001 AND 100010" 조건을 만족하는 9건을 검색
2. 검색 결과를 last_name 칼럼으로 정렬을 수행(Filesort)
3. 정렬된 결과를 순서대로 읽으면서 salaries 테이블과 조인을 수행해 최종 결과를 가져옴

##### 9-2-3-3-3. 임시 테이블을 이용한 정렬

조인의 드라이빙 테이블만 정렬하는 방식 외의 패턴의 쿼리는 항상 조인의 결과를 임시 테이블에 저장하고, 그 결과를 다시 정렬하는 과정을 거친다.

```sql
mysql> SELECT *
	FROM employees e, salaries s
	WHERE s.emp_no = e.emp_no
	AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010
	ORDER BY s.salary;
```
이번 쿼리는 ORDER BY 절의 정렬 기준 칼럼이 드라이빙이 아닌 드리븐 테이블의 칼럼이다. 즉 정렬이 수행되기 전에 salaries 테이블을 읽어야 하므로 이 쿼리는 조인된 데이터를 가지고 정렬할 수 밖에 없다.

##### 9-2-3-3-4. 정렬 처리 방법의 성능 비교

일반적으로 웹 서비스용 쿼리에서는 ORDER BY와 함께 LIMIT이 거의 필수로 사용되는 경향이 있다.
LIMIT은 처리 결과의 일부만 가져오기 때문에 MySQL 서버가 처리해야할 작업량을 줄이는 역할.
ORDER BY나 GROUP BY 같은 작업은 WHERE 조건을 만족하는 레코드를 모두 가져와서 정렬이나 그루핑 작업을 실행한 후에 비로소 LIMIT로 건수를 제한할 수 있기 때문에 잘못된 ORDER BY나 GROUP BY는 쿼리가 느려지게되는 주된 원인이다.

###### 9-2-3-3-4-1. 스트리밍 방식

서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지에 관계없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로 클라이언트로 전송해주는 방식

스트리밍 방식으로 처리되는 쿼리는 쿼리가 얼마나 많은 레코드를 조회하느냐에 상관없이 빠른 응답 시간을 보장한다.

스트리밍 방식으로 처리되는 쿼리에서 LIMIT처럼 결과 건수를 제한하는 조건들은 전체적으로 가져오는 레코드 건수를 줄여주기 때문에 쿼리의 전체 실행 시간 또한 상당히 줄여줄 수 있다.

###### 9-2-3-3-4-2. 버퍼링 방식

ORDER BY나 GROUP BY 같은 처리는 WHERE 조건에 일치하는 모든 레코드를 가져온 후, 정렬하거나 그루핑해서 차례대로 보내야 하기 때문에 스트리밍하는 것은 불가능하다.

이에 MySQL 서버에서는 모든 레코드를 검색하고 정렬 작업을 하는 동안 클라이언트는 아무것도 하지 않고 기다려야 하기 때문에 응답 속도가 느려진다. 

버퍼링 방식으로 처리되는 쿼리는 LIMIT처럼 결과 건수를 제한하는 조건이 있어도 모든 결과를 스토리지 엔진으로부터 가져오고 가공할 때까지 기다려야 하기 때문에 성능 향상에 별로 도움이 되지 않는다.

> **참고** : JDBC 라이브러리는 버퍼링 처리 방식이 기본 작동 방식이여서, MySQL에서 스트리밍 방식으로 결과를바로 전달해줘도 JDBC 내부 버퍼에 담아둔 뒤 모든 결과를 전달받으면 클라이언트에 반환해준다.
>
>JDBC가 버퍼링하는 이유는 이 방식이 전체 처리 시간이 짧고 MySQL 서버와의 통신 횟수가 적어 자원 소모가 줄어들기 때문이다.
단, 아주 대량의 데이터를 가져와야 할 때는 MySQL 서버와 JDBC 간의 전송 방식을 스트리밍 방식으로 변경할 수 있다.

인덱스를 사용한 정렬 - 스트리밍 방식

그외의 정렬 - 버퍼링 방식

**조인과 함께 ORDER BY 절과 LIMIT 절이 사용될 경우 정렬 처리 방법별 차이**
```sql
mysql> SELECT *
	FROM tb_test1 t1, tb_test2 t2
	WHERE t1.col1 = t2.col1
	ORDER BY t1.col2
	LIMIT 10;
```

**tb_test1이 드라이빙되는 경우**

| 정렬 방법 | 읽어야 할 건수 | 조인 횟수 | 정렬해야 할 대상 건수 |
|---|---|---|---|
| 인덱스 사용 | tb_test1: 1건, tb_test2: 10건 | 1번 | 0건 |
| 조인의 드라이빙 테이블만 정렬 | tb_test1: 100건, tb_test2: 10건 | 1번 | 100건(tb_test1 테이블의 레코드 건수만큼 정렬 필요) |
| 임시 테이블 사용 후 정렬 | tb_test1: 100건, tb_test2: 1000건 | 100번(tb_test1 테이블의 레코드 건수만큼 조인 발생) | 1000건(조인된 결과 레코드 건수를 전부 정렬해야 함) |

**tb_test2가 드라이빙되는 경우**

| 정렬 방법 | 읽어야 할 건수 | 조인 횟수 | 정렬해야 할 대상 건수 |
|---|---|---|---|
| 인덱스 사용 | tb_test2: 10건 | 10번 | 0건 |
| 조인의 드라이빙 테이블만 정렬 | tb_test2: 1000건, tb_test1: 10건 | 10번 | 1000건(tb_test2 테이블의 레코드 건수만큼 정렬 필요) |
| 임시 테이블 사용 후 정렬 | tb_test2: 1000건, tb_test1: 100건 | 1000번(tb_test2 테이블의 레코드 건수만큼 조인 발생) | 1000건(조인된 결과 레코드 건수를 전부 정렬해야 함) |

**튜닝 방법** : 가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 못한다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 유도하는 것을 권장

> **참고** : 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리를 페이징 처리에 사용하는 경우 LIMIT으로 5~10건만 조회한다고 하더라도 쿼리가 기대만큼 빨라지지 않는다.

#### 9-2-3-4. 정렬 관련 상태 변수

정렬과 관련해서 지금까지 몇 건의 레코드나 병렬 처리를 수행했는지, 소트 버퍼 간의 병합 작업(멀티 머지)은 몇 번이나 발생했는지 등을 확인할 수 있다.

```sql
mysql> FLUSH STATUS;
mysql> SHOW STATUS LIKE 'Sort%';
```

**정렬 작업 내용 정리**

- `Sort_merge_passes` : 멀티 머지 처리 횟수
- `Sort_range` : 인덱스 레인지 스캔을 통해 검색된 결과에 대한 정렬 작업 횟수
- `Sort_scan` : 풀 테이블 스캔을 통해 검색된 결과에 대한 정렬 작업 횟수
- `Sort_rows` : 지금까지 정렬한 전체 레코드 건수

### 9-2-4. GROUP BY 처리

**HAVING 절** : GROUP BY 결과에 대해 필터링 역할

GROUP BY에 사용된 조건은 인덱스를 사용해서 처리될 수 없으므로 HAVING 절을 튜닝하려고 인덱스를 생성하거나 다른 방법을 고민할 필요는 없다.

**GROUP BY 작업 인덱스 사용 여부**

**인덱스를 사용할 때**
	
	- 인덱스 스캔 방법(인덱스를 차례대로 읽음)
	- 루스 인덱스 스캔(인덱스를 건너뛰면서 읽음)

**인덱스를 사용하지 못할 때**
	
	- 임시 테이블

#### 9-2-4-1. 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY(타이트 인덱스 스캔)

조인의 드라이빙 테이블에 속한 칼럼만 이용해 그루핑할 때 GROUP BY 칼럼으로 이미 인덱스가 있다면 그 인덱스를 차례대로 읽으면서 그루핑 작업을 수행하고 그 결과로 조인을 처리한다. GROUP BY가 인덱스를 사용해서 처리된다 하더라도 그룹 함수 등의 그룹값을 처리해야 해서 임시 테이블이 필요할 때도 있다.

GROUP BY가 인덱스를 통해 처리되는 쿼리는 이미 정렬된 인덱스를 읽는 것이므로 쿼리 실행 시점에 추가적인 정렬 작업이나 내부 임시 테이블은 필요하지 않다.

이러한 그루핑 방식을 사용하는 쿼리는 실행 계획에서 Extra 칼럼에 별도로 코멘트가 적혀있지 않다.

#### 9-2-4-2. 루스 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY

루스 인덱스 스캔 방식은 인덱스의 레코드를 건너뛰면서 필요한 부분만 읽어서 가져오는 것을 의미하며, 옵티마이저가 루스 인덱스 스캔을 사용할 때는 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Using index for group-by" 코멘트가 표시된다.

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT emp_no
		FROM salaries
		WHERE from_date='1985-03-01'
		GROUP BY emp_no;
```

**쿼리 실행 순서**

1. (emp_no, from_date) 인덱스를 차례대로 스캔하면서 emp_no의 첫 번째 유일한 값(그룹 키) "10001"을 찾아낸다.
2. (emp_no, from_date) 인덱스에서 emp_no가 '10001'인 것 중에서 from_date 값이 '1985-03-01'인 레코드만 가져온다.
3. (emp_no, from_date) 인덱스에서 emp_no의 그다음 유니크한(그룹 키) 값을 가져온다.
4. 3번 단계에서 결과가 더 없으면 처리를 종료하고, 결과가 있으면 2번 과정으로 돌아거서 반복 수행한다.

MySQL의 루스 인덱스 스캔 방식은 단일 테이블에 대해 수행되는 GROUP BY 처리에서만 사용할 수 있다.
또한, 프리픽스 인덱스는 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 없다.

루스 인덱스 스캔은 분포도가 좋지 않은 인덱스일수록 더 빠른 결과를 만들어낸다.

루스 인덱스 스캔으로 처리되는 쿼리에서는 별도의 임시 테이블이 필요하지 않다.

**루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있는 쿼리 패턴**
```sql
SELECT col1, col2 FROM tb_test GROUP BY col1, col2;
SELECT DISTINCT col1, col2 FROM tb_test
SELECT col1, MIN(col2), FROM tb_test GROUP BY col1;
SELECT col1, col2 FROM tb_test WHERE col1 < const GROUP BY col1, col2;
SEELCT MAX(col3), MIN(col3), col1, col2 FROM tb_test WHERE col2 > const GROUP BY col1, col2;
SELECT col2 FROM tb_test WHERE col1 < const GROUP BY col1, col2;
SELECT col1, col2 FROM tb_test WHERE col3 = const GROUP BY col1, col2;
```

**루스 인덱스 스캔을 사용할 수 없는 쿼리 패턴**
```sql
-- // MIN()과 MAX() 이외의 집합 함수가 사용됐기 때문에 루스 인덱스 스캔은 사용 불가
SELECT col1, SUM(col2) FROM tb_test GROUP BY col1;

-- // GROUP BY에 사용된 칼럼이 인덱스 구성 칼럼의 왼쪽부터 일치하지 않기 때문에 사용 불가
SELECT col1, col2 FROM tb_test GROUP BY col2, col3;

-- // SELECT 절의 칼럼이 GROUP BY와 일치하지 않기 때문에 사용 불가
SELECT col1, col3 FROM tb_test GROUP BY col1, col2;
```

#### 9-2-4-3. 임시 테이블을 사용하는 GROUP BY

GROUP BY의 기준 칼럼이 드라이빙, 드리븐 테이블에 있는 관계없이 인덱스를 전혀 사용하지 못할 때 사용하는 방식

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT e.last_name, AVG(s.salary)
		FROM employees e, salaries s
		WHERE s.emp_no = e.emp_no
		GROUP BY e.last_name;
```
이 실행 계획에서는 Extra 칼럼에 "Using temporary"가 표시됐다. 임시 테이블이 사용된 것은 employees 테이블을 풀 스캔하기 때문이 아니라 인덱스를 전혀 사용할 수 없는 GROUP BY이기 때문이다.

MySQL 8.0 이전 버전까지는 그루핑되는 칼럼을 기준으로 묵시적인 정렬까지 같이 수행했으나, 이후 이 같은 묵시적인 정렬은 더 이상 실행되지 않도록 바뀌었다.

MySQL 8.0에서는 GROUP BY가 필요한 경우 내부적으로 GROUP BY 절의 칼럼들로 구성된 유니크 인덱스를 가진 임시 테이블을 생성해 중복 제거와 집합 함수 연산을 수행한다.

 ### 9-2-5. DISTINCT 처리

특정 칼럼의 유니크한 값만 조회하려면 SELECT 쿼리에 DISTINCT를 사용한다. DISTINCT는 MIN(), MAX()  또는 COUNT() 같은 집합 함수와 함께 사용되는 경우와 집합 함수가 없는 경우에 따라 DISTINCT 키워드가 영향을 미치는 범위가 달라지기에 구분한다.

그리고 집합 함수와 같이 DISTINCT가 사용되는 쿼리의 실행 계획에서 DISTINCT 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때는 항상 임시 테이블이 필요하다.

 #### 9-2-5-1. SELECT DISTINCT ...

단순히 유니크한 레코드를 가져오고자 SELECT DISTINCT형태 쿼리를 할 경우 이는 GROUP BY와 동일한 방식으로 처리된다.

```sql
mysql> SELECT DISTINCT emp_no FROM salaries;
mysql> SELECT emp_no FROM salaries GROUP BY emp_no;
```
> 주의 : DISTINCT는 특정 칼럼만 유니크하게 조회하는 것이 아닌 조합 전체가 유니크한 레코드를 가져오는 것

```sql
mysql> SELECT DISTINCT(first_name), last_name FROM employees;
```
이와 같이 괄호를 사용할 경우, MySQL 서버는 DISTINCT 뒤의 괄호를 의미 없이 사용된 괄호로 해석하고 제거해버리므로 실상 의미가 없다.

 #### 9-2-5-2. 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT

COUNT(), MIN(), MAX() 같은 집합 함수 내에서 DISTINCT 키워드가 사용될 수 있는데, 이 경우 일반적인 SELECT DISTINCT와 다른 형태로 해석된다.

집합 함수가 없는 SELECT DISTINCT 쿼리 - 모든 칼럼의 조합이 유니크한 것
집합 함수 내에서 사용된 DISTINCT -  그 집합 함수의 인자로 전달된 칼럼값이 유니크한 것

```sql
mysql> EXPLAIN SELECT COUNT(DISTINCT s.salary)
		FROM employees e, salaries s
		WHERE e.emp_no = s.emp_no
		AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```
이 쿼리는 내부적으로 COUNT(DISTINCT s.salary)를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용하나, 실행 계획에는 임시 테이블을 사용한다는 메시지가 표시되지 않는다.

위 쿼리의 경우 employees 테이블과 salaries 테이블을 조인한 결가에서 salary 칼럼의 값만 저장하기 위해 임시 테이블을 만들어서 사용한다. 이때 임시 테이블의 salary 칼럼에 유니크 인덱스가 생성되기 때문에 레코드 건수가 많아진다면 성능이 저하될 수 있다.

```sql
mysql> SELECT COUNT(DISTINCT s.salary),
			COUNT(DISTINCT e.last_name)
		FROM employees e, salaries s
		WHERE e.emp_no = s.emp_no
		AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```

이 쿼리를 처리하려면 s.salary 칼럼의 값을 저장하는 임시 테이블과 e.last_name 칼럼의 값을 저장하는 또 다른 임시 테이블이 필요하므로 2개의 임시 테이블을 사용한다.

```sql
mysql> SELECT COUNT(DISTINCT emp_no) FROM employees;
mysql> SELECT COUNT(DISTINCT emp_no) FROM dept_emp GROUP BY dept_no;
```

해당 쿼리와 같이 인덱스된 칼럼에 대해서 DISTINCT 처리를 수행할 경우, 임시 테이블 생성없이 최적화된 처리를 수행할 수 있다.

 ### 9-2-6. 내부 임시 테이블 활용

MySQL 엔진이 스토리지 엔진으로부터 받아온 레코드를 정렬하거나 그루핑할 때는 내부적인 임시 테이블을 사용한다.

일반적으로 MySQL 엔진이 사용하는 임시 테이블은 처음에는 메모리에 생성됐다가 테이블의 크기가 커지면 디스크로 옮겨진다.

MySQL 엔진이 내부적인 가공을 위해 생성하는 임시 테이블은 다른 세션이나 다른 쿼리에서는 볼 수 없으며 사용하는 것도 불가능하며, 쿼리의 처리가 완료되면 자동으로 삭제된다.

 #### 9-2-6-1. 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블

8.0 버전 이전

			임시 테이블이 메모리를 사용할 경우 : MEMORY 스토리지

			임시 테이블이 디스크에 저장될 경우 : MyISAM 스토리지

8.0 버전 이후

			임시 테이블이 메모리를 사용할 경우 : TempTable 스토리지
			
			임시 테이블이 디스크에 저장될 경우 : InnoDB 스토리지

**변경 이유** : MEMORY 스토리지는 가변 길이 타입을 지원하지 못함.
		MyISAM은 트랜잭션을 지원하지 못함.

**메모리 임시 테이블 설정값**

`internal_tmp_mem_storage_engine` : MEMORY나 TempTable 중 선택 (기본값 : TempTable)

`temptable_max_ram` : TempTable이 최대한 사용 가능한 메모리 공간의 크기 (기본값 : 1GB)

`tmp_table_size`, `max_heap_table_size` : MEMORY 스토리지 사용 시 제어값

> 참고 : 임시 테이블의 크기가 메모리 설정보다 커질 경우 디스크에 기록

**디스크 저장 방식**

- MMAP 파일로 디스크에 기록
- InnoDB 테이블로 기록

`temptable_use_mmap` : 디스크 저장 방식 선택 방법(기본값 : ON)

**MMAP로 저장하는 이유** : InnoDB 테이블로 전환하는 것보다 오버헤드가 적다.

`tmpdir` : 디스크에 생성되는 임시 테이블을 저장할 디렉터리 위치

`internal_tmp_disk_storage_engine` : 내부 임시 테이블이 메모리에 생성되지 않고 처음부터 디스크 테이블로 생성될때, 스토리지 엔진 설정 변수 (기본값 : InnoDB)

 #### 9-2-6-2. 임시 테이블이 필요한 쿼리

 - ORDER BY와 GROUP BY에 명시된 칼럼이 다른 쿼리
 - ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
 - DISTINCT와 ORDER BY가 동시에 쿼리에 존재하는 경우 또는 DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
 - UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 쿼리(select_type 칼럼이 UNION RESULT인 경우)
 - 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED인 쿼리

마지막 3개 패턴은 실행 게획에 "Using temporary"가 표시되지 않는다.

첫번째부터 네번째 쿼리 패턴은 유니크 인덱스르 가지는 내부 임시 테이블이 생성된다.

마지막 쿼리 패턴은 유니크 인덱스가 없는 내부 임시 테이블이 생성된다.

일반적으로 유니크 인덱스가 있는 내부 임시 테이블은 그렇지 않은 쿼리보다 처리 성능이 느리다.

> 주의 : 8.0 이전 버전에는 UNION ALL이 사용된 쿼리도 내부 임시 테이블을 생성했으나 이후부턴 생성하지 않게 개선됐다. 그러나 UNION, UNION DISTINCT는 동일한 기능으로 중복 제거 작업을 해야 하기에 임시 테이블 생성이 필수다.

 #### 9-2-6-3. 임시 테이블이 디스크에 생성되는 경우

 - UNION이나 UNION ALL에서 SELECT되는 칼럼 중에서 길이가 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
 - GROUP BY나 DISTINCT 칼럼에서 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
 - 메모리 임시 테이블의 크기가 (MEMORY 스토리지 엔진에서) tmp_table_size 또는 max_heap_table_size 시스템 변수보다 크거나 (TempTable 스토리지 엔진에서) temptable_max_ram 시스템 변수값보다 큰 경우

> 주의 : MySQL 8.0.13 이전 버전까지는 BLOB이나 TEXT 칼럼을 가진 경우, 임시 테이블을 메모리에 생성하지 못했다.

 #### 9-2-6-4. 임시 테이블 관련 상태 변수

**임시 테이블이 어디 생성됐는지 확인하는 방법**

```sql
mysql> FLUSH STATUS;

mysql> SELECT first_name, last_name
		FROM employees
		GROUP BY first_name, last_name;

mysql> SHOW SESSION STATUS LIKE 'Created_tmp%';
```

- `Created_tmp_tables` : 쿼리의 처리를 위해 만들어진 내부 임시 테이블의 개수를 누적하는 상태 값. 이 값은 내부 임시 테이블이 메모리에 만들어졌는지 디스크에 만들어졌는지 구분하지 않고 누적한다.

- `Created_tmp_disk_tables` : 디스크에 내부 임시 테이블이 만들어진 개수만 누적해서 가지고 있는 상태 값

 ## 9-3. 고급 최적화

옵티마이저가 실행 계획을 수립할 때 통계 정보와 옵티마이저 옵션을 결합해서 최적의 실행 계획을 수립한다.

**옵티마이저 옵션**
 - 조인 관련된 옵티마이저 옵션 : MySQL 초기 버전부터 제공되던 옵션
 - 옵티마이저 스위치 : MySQL 서버의 고급 최적화 기능들을 활성화할지 제어하는 용도

 ### 9-3-1. 옵티마이저 스위치 옵션

`optimizer_switch` : 옵티마이저 스위치 옵션을 제어하는 변수, 여러 개의 옵션을 세트로 묶어서 설정하는 방식

| 옵티마이저 스위치 이름 | 기본값 | 설명 |
|---|---|---|
| batched_key_access | off | BKA 조인 알고리즘을 사용할지 여부 설정 |
| block_nested_ loop | on | Block Nested Loop 조인 알고리즘을 사용할지 여부 설정 |
| engine_condition_pushdown | on | Engine Condition Pushdown 기능을 사용할지 여부 설정 |
| index_condition_pushdown | on | Index Condition Pushdown 기능을 사용할지 여부 설정 |
| use_index_extensions | on | Index Extension 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| index_merge | on | Index Merge 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| index_merge_intersection | on | Index Merge Intersection 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| index_merge_sort_union | on | Index Merge Sort Union 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| index_merge_union | on | Index Merge Union 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| mrr | on | MRR 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| mrr_cost_based | on | 비용 기반의 MRR 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| semijoin | on | 세미 조인 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| firstmatch | on | FirstMatch 세미 조인 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| loosescan | on | LooseScan 세미 조인 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| materialization | on | Materialization 최적화를 사용할지 여부 설정(Materialization 세미 조인 최적화 포함) |
| subquery_materialization_cost_based | on | 비용 기반의 Materialization 최적화를 사용할지 여부 설정 |

**적용 방법**

```sql
-- // MySQL 서버 전체적으로 옵티마이저 스위치 설정
mysql> SET GLOBAL optimizer_switch='index_merge=on,index_merge_union=on,...';

-- // 현재 커넥션의 옵티마이저 스위치만 설정
mysql> SET SESSION optimizer_switch='index_merge=on,index_merge_union=on,...';
```

**'SET_VAR' 옵티마이저 힌트를 이용해 해당 쿼리에만 설정하는 방법**
```sql
mysql> SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch='condition_fanout_filter=off') */
		...
		FROM ...
```

 #### 9-3-1-1. MRR과 배치 키 액세스(mrr & batched_key_access)

**네스티드 루프 조인(Nested Loop Join)**
 - 지금까지 MySQL 서버에서 지원하던 조인 방식
 - 드라이빙 테이블(조인에서 제일 먼저 읽는 테이블)의 레코드를 한 건 읽어서 드리븐 테이블(조인되는 테이블에서 드라이빙이 아닌 테이블들)의 일치하는 레코드를 찾아서 조인을 수행하는 것

**문제점** : 드라이빙 테이블의 레코드 건별로 드리븐 테이블의 레코드를 찾으면 레코드를 찾고 읽는 스토리지 엔진에서는 아무런 최적화를 수행할 수 없다.

`MRR(Multi-Range Read)` : 네스티드 루프 조인의 단점 보완, MySQL 서버는 드라이빙 테이블의 레코드를 읽어서 드리븐 테이블과의 조인을 즉시 실행하지 않고 조인 대상을 버퍼에 버퍼링한다. 이로 인해 스토리지 엔진은 읽어야 할 레코드들을 데이터 페이지에 정렬된 순서로 접근해서 디스크나 메모리에 있는 데이터 페이지 읽기를 최소화할 수 있다.

`BKA(Batched Key Access)` 조인 : MRR을 응용해서 실행되는 조인 방식, 기본적으로 비활성화, 쿼리의 특성에 따라 BKA 조인이 큰 도움이 될 수 있으나, 부가적인 정렬 작업이 필요해지면서 오히려 성능에 악영향을 미치는 경우도 있다.

 #### 9-3-1-2. 블록 네스티드 루프 조인(block_nested_loop)

네스티드 루프 조인은 조인의 연결 조건이 되는 칼럼에 모두 인덱스가 있는 경우 사용되는 조인 조건이다.

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT *
		FROM employees e
		INNER JOIN salaries s ON s.emp_no = e.emp_no
			AND s.from_date <= NOW()
			AND s.to_date >= NOW()
		WHERE e.first_name = 'Amor';
```
이런 네스티드 루프 조인 쿼리는 다음 의사 코드처럼 다른 버퍼 공간에 저장하지 않고 즉시 드리븐 테이블의 레코드를 찾아서 반환한다.

```code
for(row1 IN employees) {
	for(row2 IN salaries) {
		if(condition_matched) return (row1, row2);
	}
}
```

**네스티드 루프 조인과 블록 네스티드 루프 조인의 차이점** : 조인 버퍼(join_buffer_size 시스템 설정으로 조정되는 조인 버퍼)가 사용되는지 여부와 조인에서 드라이빙 테이블과 드리븐 테이블이 어떤 순서로 조인되느냐다.

조인은 드라이빙 테이블에서 일치하는 레코드의 건수만큼 드리븐 테이블을 검색하면서 처리된다. 그래서 드리븐 테이블을 검색할 때 인덱스를 사용할 수 없는 쿼리는 상당히 느려지며, 옵티마이저는 최대한 드리븐 테이블의 검색이 인덱스를 사용할 수 있게 실행 계획을 수립한다.

어떤 방식으로도 드리븐 테이블의 풀 테이블 스캔이나 인덱스 풀 스캔을 피할 수 없다면 옵티마이저는 드라이빙 테이블에서 읽은 레코드를 메모리에 캐시한 후 드리븐 테이블과 이 메모리 캐시(=조인 버퍼)를 조인하는 형태로 처리한다. 조인이 완료되면 조인 버퍼는 바로 해제된다.

`join_buffer_size` : 조인 버퍼 크기 제어 변수

```sql
mysql> SELECT *
		FROM dept_emp de, employees e
		WHERE de.from_date>'1995-01-01' AND e.emp_no<109004;
```

이렇듯 블록 네스티드 루프 조인을 하는 쿼리의 실행 계획을 확인해보면 Extra칼럼에 'Using join buffer (block nested loop)'가 나오는 것을 볼 수 있다.

실행 내역
1. dept_emp 테이블의 ix_fromdate 인덱스를 이용해(from_date>'1995-01-01') 조건을 만족하는 레코드를 검색
2. 조인에 필요한 나머지 칼럼을 모두 dept_emp 테이블로부터 읽어서 조인 버퍼에 저장
3. employees 테이블의 프라이머리 키를 이용해 (emp_no<109004) 조건을 만족하는 레코드를 검색
4. 3번에서 검색된 결과(employees)에 2번의 캐시된 조인 버퍼의 레코드(dept_emp)를 결합해서 반환

일반적으로 조인이 수행된 후 가져오는 결과는 드라이빙 테이블의 순서에 의해 결정되지만, 조인 버퍼가 사용되는 조인에서는 결과의 정렬 순서가 흐트러질 수 있음을 기억해야한다.(버퍼 적재 순서가 아닌 드리븐 테이블 스캔 순서로 출력될 수 있음)

> 참고 : MySQL 8.0.18 버전부터 해시 조인 알고르즘이 도입됐으며, 8.0.20 버전부터 블록 네스티드 조인 대신 해시 조인 알고리즘으로 완전히 대체되었다. -> 더이상 'Using Join Buffer (block nested loop)' 메시지가 표시안됨.

 #### 9-3-1-3. 인덱스 컨디션 푸시다운(index_condition_pushdown)

**테스트 전 기본 설정**
```sql
mysql> ALTER TABLE employees ADD INDEX ix_lastname_firstname (last_name, first_name);

mysql> SET optimizer_switch='index_condition_pushdown=off';
mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'optimizer_switch' \G
```

```sql
mysql > SELECT * FROM employees WHERE last_name='Action' AND first_name LIKE '%sal';
```
위 쿼리의 실행 계획을 확인해 보면 Extra 칼럼에 'Using where'가 표시된 것을 확인할 수 있다.

`Using where` : InnoDB 스토리지 엔진이 읽어서 반환해준 레코드가 인덱스를 사용할 수 없는 WHERE 조건에 일치하는지 검사하는 과정

즉, 이 쿼리에서는 first_name LIKE '%sal'이 검사 과정에 사용된 조건이라는 것이다.

만약 last_name='Action' 조건에 일치하는 레코드가 10만 건이나 되는데, 그중에서 단 1건만 first_name LIKE '%sal' 조건에 일치헀다면? 99,999건의 레코드 읽기가 불필요한 작업이 되어버린다.

사실 first_name LIKE '%sal' 조건을 누가 처리하느냐에 따라 인덱스에 포함된 first_name 칼럼을 이용할지 테이블의 first_name 칼럼을 이용할지가 결정된다. 인덱스를 비교하는 작업은 실제 InnoDB 스토리지 엔진이 수행하지만 테이블의 레코드에서 first_name 조건을 비교하는 작업은 MySQL엔진이 수행한다.

5.5버전까지는 인덱스를 범위 제한 조건으로 사용하지 못하는 first_name 조건은 MySQL 엔진이 스토리지 엔진으로 전달하지 않았다. 그래서 불필요한 2건의 테이블 읽기를 수행할 수 밖에 없었던 것이다.

5.6버전부터 인덱스를 범위 제한 조건으로 사용하지 못한다고 하더라도 인덱스에 포함된 칼럼의 조건이 있다면 모두 스토리지 엔진으로 전달할 수 있게 핸들러 API가 개선됐다.

그래서 인덱스를 이용해 최대한 필터링까지 완료해서 필요한 레코드에 대해서만 테이블 읽기를 수행할 수 있게 됐다.

```sql
mysql> SET optimizer_switch='index_condition_pushdown=on';
mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'optimizer_switch'\G
```

옵티마이저 옵션을 위와 같이 돌려두고 실행 게획을 확인해 보면 Extra 칼럼에 "Using where" 대신 "Using index condition"이 출력되는 것을 확인할 수 있다.

 #### 9-3-1-4. 인덱스 확장(use_index_extensions)

**use_index_extensions 옵티마이저 옵션** : InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서 세컨더리 인덱스에 자동으로 추가된 프라이머리 키를 활용할 수 있게 할지를 결정하는 옵션

프라이머리 키와 세컨더리 인덱스를 가진 테이블을 가정
```sql
mysql> CREATE TABLE dept_emp (
		emp_no INT NOT NULL,
		dept_no CHAR(4) NOT NULL,
		from_date DATE NOT NULL,
		to_date DATE NOT NULL,
		PRIMARY KEY (dept_no, emp_no),
		KEY ix_fromdate (from_date)
	) ENGINE=InnoDB;
```
여기서 세컨더리 인덱스인 ix_fromdate는 데이터 레코드를 찾아가기 위해 프라이머리 키인 dept_no와 emp_no 칼럼을 순서대로 포함한다. 그래서 최종적으로 ix_fromdate 인덱스는 **(from_date, dept_no, emp_no) 조합**으로 인덱스를 생성한 것과 유사하게 작동할 수 있게 된다.

```sql
mysql> EXPLAIN SELECT COUNT(*) FROM dept_emp WHERE from_date='1987-07-25' AND dept_no='d001';
```

실행 계획의 key_len 칼럼은 이 쿼리가 인덱스를 구성하는 칼럼 중에서 어느 부분(어느 칼럼)까지 사용했는지를 바이트 수를 보여주는데, 이 예제에서는 19바이트로 표시된 것은 from_date(3바이트)와 dept_no(16바이트)까지 사용했다는 걸 의미한다.

```sql
mysql> EXPLAIN SELECT COUNT(*) FROM dept_emp WHERE from_date='1987-07-25';
```

dept_no 조건을 제거하고 실행계획을 확인해보면 같은 인덱스를 사용했음에도 from_date 칼럼을 위한 3바이트만 사용된 것을 확인할 수 있다.

```sql
mysql> EXPLAIN SELECT * FROM dept_emp WHERE from_date='1987-07-25' ORDER BY dept_no;
```

InnoDB 프라이머리 키가 세컨더리 인덱스에 포함되므로서 이와 같은 정렬 작업에서도 인덱스가 활용할 수 있다.

#### 9-3-1-5. 인덱스 머지(index_merge)

보통 인덱스를 이용해 쿼리를 실행하는 경우, 대부분의 옵티마이저는 테이블별로 하나의 인덱스만 사용하도록 실행 계획을 수립한다.

MySQL 서버는 상황에 따라 인덱스 머지 실행 계획을 사용하며, 하나의 테이블에 대해 2개 이상의 인덱스를 이용해서 쿼리를 처리한다.


 #### 9-3-1-6. 인덱스 머지 - 교집합(index_merge_intersection)

다음 쿼리는 employees 테이블의 first_name 칼럼과 emp_no 칼럼 모두 각각의 인덱스(ix_firstname, PRIMARY)를 가진다.
```sql
mysql> EXPLAIN SELECT *
		FROM employees
		WHERE first_name='Georgi' AND emp_no BETWEEN 10000 AND 20000;
```

이 실행 계획의 Extra 칼럼에 'Using intersect'라고 표시된 것은 이 쿼리가 여러 개의 인덱스를 각각 검색해서 그 결과의 교집합만 반환했다는 것을 의미한다.

first_name칼럼이나 emp_no 칼럼의 조건 중 하나라도 효율적으로 쿼리를 처리할 수 있었다면 옵티마이저는 머지 실행 계획을 사용하지 않았을 것이다.

| 조건 | COUNT(*) |
|---|---|
| first_name='Georgi' | 253 |
| emp_no BETWEEN 10000 AND 20000 | 10000 |

**머지 실행 계획이 아니었다면 처리 방식**

- "first_name='Georgi'" 조건만 인덱스를 사용했다면 일치하는 레코드 253건을 검색한 다음 데이터 페이지에서 레코들를 찾고 emp_no 칼럼의 조건에 일치하는 레코드들만 반환하는 형태로 처리돼야 한다.
- "emp_no BETWEEN 10000 AND 20000" 조건만 인덱스를 사용했다면 프라이머리 키를 이용해 10000건을 읽어와서 "first_name='Georgi'" 조건에 일치하는 레코드만 반환하는 형태로 처리돼야 한다.

실제 두 조건을 모두 만족하는 레코드 건수가 14건밖에 안된다면 머지 실행 계획으로 처리하는게 더 효율적인 상황이라고 볼 수 있다.

**index_merge_intersection 최적화 비활성화 방법**
```sql
-- // MySQL 서버 전체적으로 index_merge_intersection 최적화 비활성화
mysql> SET GLOBAL optimizer_switch='index_merge_intersection=off';

-- // 현재 커넥션에 대해 index_merge_intersection 최적화 비활성화
mysql> SET SESSION optimizer_switch='index_merge_intersection=off';

-- // 현재 쿼리에서만 index_merge_interseciton 최적화 비활성화
mysql> EXPLAIN
		SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch='index_merge_intersection=off') */ *
		FROM employees 
		WHERE first_name='Georgi' AND emp_no BETWEEN 10000 AND 20000;
```

 #### 9-3-1-7. 인덱스 머지 - 합집합(index_merge_union)

인덱스 머지의 'Using union'은 WHERE 절에 사용된 2개 이상의 조건이 각각의 인덱스를 사용하되 OR 연산자로 연결된 경우에 사용되는 최적화다.

```sql
mysql> SELECT **
		FROM employees
		WHERE first_name='Matt' OR hire_date='1987-03-31';
```
쿼리의 실행 계획에서 Extra 칼럼에 "Using union(ix_firstname, ix_hiredate)"이라고 표시되는데 이는 인덱스 머지 최적화가 ix_firstname 인덱스의 검색 결과와 ix_hiredate 인덱스 검색 결과를 'Union" 알고리즘으로 병합했다는 것을 의미한다.

예제로 본 쿼리에서는 OR를 사용해 인덱스로 검색한 결과에 중복이 존재했을 것이다. 그럼에도 결과에서 중복된 값이 없기에 중복 제거 작업을 했다는 건데 실제 실행 계획에는 중복제거를 위한 정렬작업을 했다는 표시가 없다. 

이는 머지 작업을 진행하며너 인덱스 검색을 통한 두 결과 집합에서 하나씩 가져와서 서로 비교해 프라이머리 키인 emp_no 칼럼의 값이 중복된 레코드들을 정렬 없이 걸러낼 수 있는 것이다. 이렇게 정렬된 두 집합의 결과를 하나씩 가져와서 중복 제거를 수행할 때 사용된 알고리즘을 **우선순위 큐**라고 한다.

> 주의 : 2개의 조건이 AND로 연결된 경우 하나라도 인덱스를 사용할 수 있다면 인덱스 레인지 스캔으로 쿼리가 실행되나, OR로 연결된 경우 둘 중 하나라도 제대로 인덱스를 사용하지 못하면 항상 풀 테이블 스캔으로밖에 처리하지 못한다.

#### 9-3-1-8. 인덱스 머지 - 정렬 후 합집합(index_merge_sort_union)

이전 합집합에서 중복 제거를 위한 정렬을 따로 실행하지 않는다고 했지만, 정렬이 필요한 경우도 존재한다.
그럴 경우 MySQL 서버는 인덱스 머지 최적화의 'Sort union' 알고리즘을 사용한다.

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT * FROM employees
		WHERE first_name='Matt'
		OR hire_date BETWEEN '1987-03-01' AND '1987-03-31';
```
해당 쿼리에서 조건을 OR로 나눠서 생각해보면 first_name은 emp_no가 정렬되어 출력되지만, hire_date는 emp_no가 정렬돼있지 않다. 즉, 위 예제의 결과에서는 중복을 제거하기 우해 우선순위 큐를 사용하는 것이 불가능하다. 그래서 MySQL 서버는 두 집합의 결과에서 중복을 제거하기 위해 각 집합을 emp_no칼럼으로 정렬한 다음 중복 제거를 수행한다.

이처럼 인덱스 머지 최적화에서 중복 제거를 위해 강제로 정렬을 수행하는 경우 Extra 칼럼에 'Using sort_union' 문구가 표시된다.

#### 9-3-1-9. 세미 조인(semijoin)

다른 테이블과 실제 조인을 수행하지는 않고, 단지 다른 테이블에서 일치하는 레코드가 있는지 없는지만 체크하는 형태의 쿼리를 세미 조인이라고 한다.

세미 조인의 예시
```sql
mysql> SELECT *
		FROM employees e
		WHERE e.emp_no IN
		(SELECT de.emp_no FROM dept_emp de WHERE de.from_date='1995-01-01');
```
세미 조인 최적화 기능이 없었을 때는 위 쿼리에서 employees 테이블을 풀 스캔하면서 한 건마다 서브쿼리의 조건에 일치하는지 비교했다.

> 참고 : 세미 조인 쿼리의 에전 처리 방식을 확인해보고싶다면 다음과 같이 설정
>```sql
>mysql> SET SESSION optimizer_switch='semijoin=off';
>```
>다시 되돌리려면 기본값으로 설정
>```sql
>mysql> SET optimizer_switch='default';
>```

세미 조인 형태의 쿼리와 안티 세미 조인 형태의 쿼리는 최적화 방법이 조금 차이가 있다. '= (subquery)' 형태와 'IN (subquery)' 형태의 세미 조인 쿼리에 대해 3가지 최적화 방법을 적용할 수 있다.

- 세미 조인 최적화
- IN-to_EXISTS 최적화
- MATERIALIZATION 최적화

'<> (subquery)' 형태와 'NOT IN (subquery)' 형태의 안티 세미 조인 쿼리에 대해서는 2가지 방법이 있다.

- IN_to_EXISTS 최적화
- MATERIALIZATION 최적화

**세미 조인 최적화의 최적화 전략들**

- Table Pull-out
- Duplicate Weed-out
- First Match
- Loose scan
- Materialization

쿼리에 사용되는 테이블과 조인 조건의 특성에 따라 MySQL 옵티마이저는 사용 가능한 전략들을 선별적으로 사용한다.


`Table pull-out 전략`은 사용 가능하면 항상 세미 조인보다 좋은 성능을 내기 때문에 별도로 제어하는 옵티마이저 옵션이 없다.

`First Match와 Loose Scan 최적화 전략`은 각각 firstmatch와 loosescan 옵티마이저 옵션으로 사용 여부를 결정할 수 있고, `Duplicate Weed-out과 Materialization 최적화 전략`은 materialization 옵티마이저 스위치로 사용 여부를 선택할 수 있다.

optimizer_switch 변수의 `semijoin 옵티마이저 옵션`은 `firstmatch`, `loosescan`, `materialization` 옵티마이저 옵션을 한 번에 활성화거나 비활성화할 때 사용한다.

#### 9-3-1-10. 테이블 폴-아웃(Table Pull-out)

**Table Pull-out** : 세미 조인의 서브쿼리에 사용된 테이블을 아우터 쿼리로 끄집어낸 후에 쿼리를 조인 쿼리로 재작성하는 형태의 최적화, 서브쿼리 최적화가 도입되기 전 수동으로 쿼리를 튜닝하던 대표적인 방법

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT * FROM employees e
		WHERE e,emp_no IN (SELECT de.emp_no FROM dept_emp de WHERE de.dept_no='d009');
```

실행 계획에서 dept_emp 테이블과 employees 테이블이 순서대로 표시돼는데, 가장 중요한 부분은 id 칼럼의 값이 모두 1로 표기된다. 이는 두 테이블이 서브쿼리 형태가 아닌 조인으로 처리됐음을 의미한다.

Table pullout 최적화는 Extra 칼럼에 별도로 문구로 출력되지 않아 실행 계획에서 해당 테이블들의 id 칼럼 값이 같은지 다른지 비교해보는 것이 가장 간단한 방법이다.

더 정확하게 알아보려면 SHOW WARNING 명령으로 MySQL 옵티마이저가 재작성한 쿼리를 살펴볼 수 있다.

**Table pullout 최적화의 제한 사항과 특성**

- Table pullout 최적화는 세미 조인 서브쿼리에서만 사용 가능하다.
- Table pullout 최적화는 서브쿼리 부분이 UNIQUE 인덱스나 프라이머리 키 룩업으로 결과가 1건인 경우에만 사용 가능하다.
- Table pullout이 적용된다고 하더라도 기존 쿼리에서 가능했던 최적화 방법이 사용 불가능한 것은 아니므로 MySQL에서는 가능하다면 Table pullout 최적화를 최대한 적용한다.
- Table pullout 최적화는 서브쿼리의 테이블을 아우터 쿼리로 가져와서 조인으로 풀어쓰는 최적화를 수행하는데, 만약 서브쿼리의 모든 테이블이 아우터 쿼리로 끄집어 낼 수 있다면 서브쿼리 자체가 없어진다.
- MySQL에서는 "최대한 서브쿼리를 조인으로 풀어서 사용해라"라는 튜닝가이드가 많은데, Table pullout 최적화는 사실 이 가이드를 그대로 실행하는 것이다. 이제부터는 서브쿼리를 조인으로 풀어서 사용할 필요가 없다.

#### 9-3-1-11. 퍼스트 매치(First Match)

First Match 최적화 전략은 IN (subquery) 형태의 세미 조인을 EXISTS (subquery) 형태로 튜닝한 것과 비슷한 방법으로 실행된다.

```sql
mysql> EXPLAIN SELECT *
		FROM employees e WHERE e.first_name='Matt'
		AND e.emp_no IN (
			SELECT t.emp_no FROM titles t
			WHERE t.from_date BETWEEN '1995-01-01' AND '1995-01-30');
```

해당 실행 계획의 특징은 id 칼럼 값이 모두 1로 표시됐으며, Extra 칼럼에는 "FirstMatch(e)" 문구가 출력됐다는 것이다.
"FirstMatch(e)" 문구는 employees 테이블의 레코드에 대해 titles 테이블에 일치하는 레코드 1건만 찾으면 더이상의 titles 테이블 검색을 하지 않는다. EXISTS (subquery)와 동일하게 처리되는 것이다.

**FirstMatch 최적화 전략의 장점**

- 가끔은 여러 테이블이 조인되는 경우 원래 쿼리에는 없던 동등 조건을 옵티마이저가 자동으로 추가하는 형태의 최적화가 실행되기도 한다. 기존의 IN-to_EXISTS 최적화에서는 이러한 동등 조건 전파가 서브쿼리 내에서만 가능했지만 FirstMatch에서는 조인 형태로 처리되기 때문에 서브쿼리뿐만 아니라 아우터 쿼리의 테이블까지 전파될 수 있다. 최종적으로 FirstMatch 최적화로 실행되면 더 많은 조건이 주어지는 것이므로 더 나은 실행 계획을 수립할 수 있다.

- IN-to-EXISTS 변환 최적화 전략에서는 아무런 조건 없이 변환이 가능한 경우에는 무조건 그 최적화를 수행했다. 하지만 FirstMatch 최적화에서는 서브쿼리의 모든 테이블에 대해 FirstMatch 최적화를 수행할지 아니면 일부 테이블에 대해서만 수행할지 취사선택할 수 있다는 것이 장점이다.

**FirstMatch 최적화의 제한 사항과 특성**

- FirstMatch는 서브쿼리에서 하나의 레코드만 검색되면 더이상의 검색을 멈추는 단축 실행 경로(Short-cut path)이기 때문에 FirstMatch 최적화에서 서브쿼리는 그 서브쿼리가 참조하는 모든 아우터 테이블이 먼저 조회된 이후에 실행된다.

- FirstMatch 최적화가 사용되면 실행 계획의 Extra 칼럼에는 "FirstMatch(table-N)" 문구가 표시된다.

- FirstMatch 최적화는 상관 서브쿼리에서도 사용될 수 있다.

- FirstMatch 최적화는 GROUP BY나 집합 함수가 사용된 서브쿼리의 최적화에는 사용될 수 없다.

FirstMatch 최적화는 optimizer_switch 변수에서 semijoin옵션과 firstmatch옵션이 모두 ON으로 활성화된 경우에만 사용할 수 있다.

#### 9-3-1-12. 루스 스캔(Loose Scan)

세미 조인 서브쿼리 최적화의 Loose Scan은 인덱스를 사용하는 GROUP BY 최적화 방법에서 살펴본 "Using index for group-by"의 루스 인덱스 스캔과 비슷한 읽기 방식을 사용한다.

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT * FROM departments d WHERE d.dept_no IN (
			SELECT de.dept_no FROM dept_emp de );
```
**departments 테이블의 레코드 건수** : 9건

**dept_emp 테이블 레코드 건수** : 33만건

**dept_emp 프라이머리 키 인덱스** : (dept_no + emp_no)

dept_emp 테이블의 프라이머리 키를 루스 인덱스 스캔으로 유니크한 dept_no만 읽으면 중복된 레코드를 제거하면서 효율적으로 서브쿼리 부분을 처리할 수 있다.

즉 서브쿼리에 사용된 dept_emp 테이블이 드라이빙 테이블로 실행되며, dept_emo 테이블의 프라이머리 키를 dept_no 부분에서 유니크하게 한 건씩만 읽고 있는 것이다.

실행 계획으로도 Extra 칼럼에 "LooseScan"이라는 문구가 표시된 것을 알 수 있으며, id 칼럼의 값이 동일하게 1이라는 것도 확인할 수 있다.

**LooseScan 최적화의 특성**

- LooseScan 최적화는 루스 인덱스 스캔으로 서브쿼리 테이블을 읽고, 그다음으로 아우터 테이블을 드리븐으로 사용해서 조인을 수행한다. 그래서 서브쿼리 부분이 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있는 조건이 갖춰져야 사용할 수 있는 최적화다.

**루스 인덱스 스캔 최적화에 사용할 수 있는 서브 쿼리**
```sql
SELECT .. FROM .. WHERE expr IN (SELECT keypart1 FROM tab WHERE ...)
SELECT .. FROM .. WHERE expr IN (SELECT keypart2 FROM tab WHERE keypart1='상수' ...)
```

LooseScan 최적화를 사용못하게 비활성화하려면 optimizer_switch 변수에 looseScan 옵션을 off로 하면된다.

#### 9-3-1-13. 구체화(Materialization)

Materialization 최적화는 세미 조인에 사용된 서브쿼리를 통쨰로 구체화해서 쿼리를 최적화한다는 의미다.

구체화(Materialization)는 내부 임시 테이블을 생성한다는 것을 의미한다.

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT *
		FROM employees e
		WHERE e.emp_no IN
			(SELECT de.emp_no FROM dept_emp de
			WHERE de.from_date='1995-01-01');
```

해당 쿼리는 FirstMatch 최적화를 사용하면 employees 테이블에 대한 조건이 서브쿼리 이외에는 아무것도 없기 때문에 employees 테이블을 풀 스캔해야한다. 이런 형태의 쿼리를 위해 서브쿼리 구체화라는 최적화를 도입했다.

구체화 실행 계획 select_type 칼럼에서 간단하게 "MATERIALIZED"라고 표시된 것을 확인할 수 있으며, `<subquery2>`라는 임시테이블을 생성해 임시 테이블과 employees 테이블을 조인해서 결과를 반환한다.

Materialization 최적화는 다른 서브쿼리 최적화와는 달리, 서브쿼리 내에 GROUP BY절이 있어도 사용 가능하다.
```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT *
		FROM employees e
		WHERE e.emp_no IN
		(SELECT de.emp_no FROM dept_emp de
		WHERE de.from_date = '1995-01-01'
		GROUP BY de.dept_no);
```

Materialization 최적화가 사용될 수 있는 형태의 쿼리 제한 사항, 특성
- IN(subquery)에서 서브쿼리는 상관 서브쿼리가 아니어야 한다.
- 서브쿼리는 GROUP BY나 집합 함수들이 사용돼도 구체화를 사용할 수 있다.
- 구체화가 사용된 경우에는 내부 임시 테이블이 사용된다.

Materialization 최적화는 optimizer_switch 변수에서 semijoin옵션과 materialization 옵션이 모두 ON으로 활성화된 경우에만 사용된다.

> 주의 : materialization 옵션은 세미 조인이 아닌 서브쿼리의 최적화에서도 사용된다.

#### 9-3-1-14. 중복 제거(Duplicated Weed-out)

Duplicate Weedout은 세미 조인 서브쿼리를 일반적인 INNER JOIN 쿼리로 바꿔서 실행하고 마지막에 중복된 레코드를 제거하는 방법으로 처리되는 최적화 알고리즘이다.

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT * FROM employees e
		WHERE e.emp_no IN (SELECT s.emp_no FROM salaries s WHERE s.salary > 150000);
```

salaries 테이블의 프라이머리 키가 (emo_no + from_date)라면 salary > 150000 조건인 레코드를 salaries 테이블에서 조회하면 그 결과에는 중복된 emp_no가 발생할 수 있다.
그래서 이 쿼리를 다음과 같이 재작성해서 GROUP BY 절을 넣어 주면 위의 세미 조인 서브쿼리와 동일하게 결과를 얻을 수 있다.

```sql
mysql > SELECT e.*
		FROM employees e, salaries s
		WHERE e.emp_no=s.emp_no AND s.salary > 150000
		GROUP BY e.emp_no;
```

Duplicate Weedout 최적화 알고리즘은 원본 쿼리를 INNER JOIN + GROUP BY 절로 바꿔서 실행하는 것과 동일한 작업으로 쿼리를 처리한다.

1. salaries 테이블의 ix_salary 인덱스를 스캔해서 salary가 150000보다 큰 사원을 검색해 employees 테이블 조인을 실행
2. 조인된 결과를 임시 테이블에 저장
3. 임시 테이블에 저장된 결과에서 emp_no 기준으로 중복 제거
4. 중복을 제거하고 남은 레코드를 최종적으로 반환

Duplicate Weedout 최적화의 실행 계획에서는 "Duplicate Weedout"이라는 문구가 별도로 표시되거나 하진 않는다.
단, Extra 칼럼에 "Start temporary"와 "End temporary" 문구가 별도로 표기된 것을 확인할 수 있다.
이 문구의 구간이 Duplicate Weedout 최적화의 처리 과정이다.

**Duplicate Weed 최적화 장점, 제약 사항**
- 서브쿼리가 상관 서브쿼리라고 하더라도 사용할 수 있는 최적화다.
- 서브쿼리가 GROUP BY나 집합 함수가 사용된 경우에는 사용될 수 없다.
- Duplicate Weedout은 서브쿼리의 테이블을 조인으로 처리하기 때문에 최적화할 수 있는 방법이 많다.

#### 9-3-1-15. 컨디션 팬아웃(condition_fanout_filter)

MySQL 옵티마이저는 여러 테이블이 조인되는 경우 가능하다면 일치하는 레코드 건수가 적은 순서대로 조인을 실행한다.

```sql
mysql> SELECT *
		FROM employees e
		INNER JOIN salaries s ON s.emp_no=e.emp_no
		WHERE e.first_name='Matt'
		AND e.hire_date BETWEEN '1985-11-21' AND '1986-11-21';
```
**condition_fanout_filter 옵션을 비활성화했을 때 처리 과정**

1. employees 테이블에서 ix_firstname 인덱스를 이용해 first_name='Matt' 조건에 일치하는 233건의 레코드를 검색
2. 검색된 233건 레코드 중에서 hire_date가 '1985-11-21'부터 '1986-11-21'사이인 레코드만 걸러내는데, 이 실행 계획에서는 filtered 칼람의 값이 100인 것은 옵티마이저가 233건 모두 hire_date 칼럼의 조건을 만족할 것으로 예측했다는 것을 의미
3. employees 테이블을 읽은 결과 233건에 대해 salaries 테이블의 프라이머리 키를 이용해 salaries 테이블의 레코드를 읽는다. 이때 MySQL 옵티마이저는 employees 테이블의 레코드 한 건당 salaries 테이블의 레코드 10건이 일치할 것으로 예상했다.

**condition_fanout_filter 옵션을 활성화했을 때 차이점** : MySQL 옵티마이저가 인덱스를 사용할 수 있는 first_name 칼럼 조건 이외의 나머지 조건(hire_date)에 대해서도 얼마나 조건을 충족할지 고려한다. 때문에 filtered 칼럼이 100.00가 아닌 23.20가 표시되며, employees 테이블에서 54건만 조건을 충족할 것이라고 예측한다.

**condition_fanout_filter 최적화의 filtered 값 예측 방법**

1. WHERE 조건절에 사용된 칼럼에 대해 인덱스가 있는 경우
2. WHERE 조건절에 사용된 칼럼에 대해 히스토그램이 존재하는 경우

해당 조건을 만족하는 레코드의 비율을 계산한다.

#### 9-3-1-16. 파생 테이블 머지(derived_merge)

예전 버전의 MySQL 서버에서는 FROM 절에 사용된 서브쿼리는 먼저 실행해서 그 결과를 임시 테이블로 만든 다음 쿼리를 처리했다.

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT * FROM (
			SELECT * FROM employees WHERE first_name='Matt'
		) derived_table
		WHERE derived_table.hire_date='1986-04-03';
```

derived_merge 최적화 옵션 없이 하는 이 실행계획은 employees 테이블에서 first_name 조건을 읽어 임시 테이블을 생성하고 이 임시 테이블을 다시 읽어서 필터링한다.

**파생 테이블(Derived Table)** : FROM 절에 사용된 서브쿼리

**파생 테이블의 단점** : 임시 테이블이 메모리에 상주할 만큼 크기가 작다면 문제가 없지만, 레코드가 많아 복사하고 읽는 오버헤드가 커지면 쿼리의 성능은 많이 느려진다.

5.7버전부터 파생 테이블로 만들어지는 서브쿼리를 외부 쿼리와 병합해 서브쿼리를 제거하는 최적화(파생 테이블 머지)가 도입됐다.

**옵티마이저가 자동으로 서브쿼리를 외부 쿼리로 병합할 수 없는 경우**

- SUM() 또는 MIN(), MAX() 같은 집계 함수와 윈도우 함수(Window Function)가 사용된 서브쿼리
- DISTINCT가 사용된 서브쿼리
- GROUP BY나 HAVING이 사용된 서브쿼리
- LIMIT이 사용된 서브쿼리
- UNION 또는 UNION ALL을 포함하는 서브쿼리
- SELECT 절에 사용된 서브쿼리
- 값이 변경되는 사용자 변수가 사용된 서브쿼리

#### 9-3-1-17. 인비저블 인덱스(use_invisible_indexes)

8.0 버전부터 인덱스의 가용 상태를 제어하는 기능 추가
```sql
-- // 옵티마이저가 ix_hiredate 인덱스를 사용하지 못하게 변경
mysql> ALTER TABLE employees ALTER INDEX ix_hiredate INVISIBLE;

-- // 옵티마이저가 ix_hiredate 인덱스를 사용할 수 있게 변경
mysql> ALTER TABLE employees ALTER INDEX ix_hiredate VISIBLE;
```

**옵티마이저가 INVISIBLE 상태의 인덱스도 볼 수 있게하는 설정**
```sql
mysql> SET optimizer_switch='use_invisible_indexes=on';
```

#### 9-3-1-18. 스킵 스캔(skip_scan)

**가정**
```sql
mysql> ALTER TABLE employees
		ADD INDEX ix_gender_birthdate (gender, birth_date);
```

이 인덱스를 사용하기 위해서는 WHERE 조건절에 gender 칼럼에 대한 비교 조건이 필수였다.

하지만 8.0버전 이후 인덱스 스킵 스캔 최적화 도입으로 선행 칼럼이 조건절에 사용되지 않더라도 후행 칼럼의 조건만으로도 인덱스를 이용한 쿼리 성능 개선이 가능하다.

**방법** : 선행 조건의 값을 모두 가져와 선행과 후행 조건이 모두 있는 것처럼 쿼리를 최적화한 후 처리.

**전제 조건** : 인덱스의 선행 칼럼이 소수의 유니크한 값을 가질 때만 인덱스 스킵 스캔 최적화를 사용

**활성화 여부 제어**
```sql
-- // 현재 세션에서 인덱스 스킵 스캔 최적화를 활성화
mysql> SET optimizer_switch='skip_scan=on';

-- // 현재 세션에서 인덱스 스킵 스캔 최적화를 비활성
mysql> SET optimizer_switch='skip_scan=off';

-- // 특정 테이블에 대해 인덱스 스킵 스캔을 사용하도록 힌트를 사용
mysql> SELECT /*+ SKIP_SCAN(employees)*/ COUNT(*)
		FROM employees
		WHERE birth_date>='1965-02-01';

-- // 특정 테이블과 인덱스에 대해 인덱스 스킵 스캔을 사용하도록 힌트를 사용
mysql> SELECT /*+ SKIP_SCAN(employees ix_gender_birthdate)*/ COUNT(*)
		FROM employees
		WHERE birth_date>='1965-02-01';

-- // 특정 테이블에 대해 인덱스 스킵 스캔을 사용하지 않도록 힌트를 사용
mysql> SELECT /*+ NO_SKIP_SCAN(employees)*/ COUNT(*)
		FROM employees
		WHERE birth_date>='1965-02-01';
```

#### 9-3-1-19. 해시 조인(hash_join)

**해시 조인 vs 네스티드 루프 조인**

해시 조인은 첫 번째 레코드를 찾는 데는 시간이 많이 걸리지만 최종 레코드를 찾는 데까지는 시간이 많이 걸리지 않는다. - 최고 스루풋 전략에 적합(분석과 같은 서비스)

네스티드 루프 조인은 마지막 레코드를 찾는 데까지는 시간이 많이 걸리지만 첫 번째 레코드를 찾는 것은 상대적으로 훨씬 빠르다. - 최고 응답 속도 전략에 적합(일반적인 웹 서비스:OLTP 서비스)

해시 조인 사용 시 실행 계획 확인 : Extra 칼럼에 "hash join" 키워드 확인가능

**해시 조인의 최적화 방식**

빌드 단계 : 조인 대상 테이블 중에서 레코드 건수가 적어서 해시 테이블로 만들기에 용이한 테이블을 골라서 메모리에 해시 테이블을 생성(빌드)하는 작업을 수행, 이때 사용되는 원본 테이블을 빌드 테이블이라고 한다.

프로브 단계 : 나머지 테이블의 레코드를 읽어서 해시 테이블의 일치 레코드를 찾는 과정, 나머지 테이블을 프로브 테이블이라고 한다.

해시 테이블을 메모리에 저장할 때 MySQL 서버는 join_buffer_size 변수로 크기를 제어하는 조인 버퍼를 사용한다.
조인 버퍼가 부족할 경우, MySQL 서버는 빌드 테이블과 프로브 테이블을 적당한 크기의 청크로 분리한 다음, 동일 방식으로 1차 해시 조인을 처리한다.

이후 빌드 테이블 청크에서 청크를 읽어서 다시 메모리 해시 테이블을 구축한다. 그리고 프로브 테이블 청크에서 청크를 읽으면서 새로 구축된 메모리 해시 테이블과 조인을 수행한다.

이렇게 청크 단위로 조인을 수행하기 위해 MySQL 서버는 2차 해시 함수를 이용해 빌드 테이블과 프로브 테이블을 동일 개수의 청크로 쪼개서 디스크에 저장한다.

#### 9-3-1-20. 인덱스 정렬 신호(prefer_ordering_index)

MySQL 옵티마이저는 ORDER BY 또는 GROUP BY를 인덱스를 사용해 처리 가능한 경우 쿼리의 실행 계획에서 인덱스의 가중치를 높이 설정해서 실행한다.

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT *
		FROM employees
		WHERE hire_date BETWEEN '1985-01-01' AND '1985-02-01'
		ORDER BY emp_no;
```

**2가지 선택 가능한 실행 계획**
1. ix_hiredate 인덱스를 이용해 결과를 찾은 다음, emp_no로 정렬
2. employees 테이블의 프라이머리 키인 emp_no를 정순으로 읽으면서 hire_date 조건에 일치하는 결과 반환

옵티마이저가 가중치로 인해 2번 실행계획을 실행하면 프라이머리 키를 풀스캔하면서 성능이 저하될 수도 있다.

8.0.21부터 MySQL 옵티마이저가 ORDER BY를 위한 인덱스에 가중치를 부여하지 않도록 prefer_ordering_index 옵션이 추가됐다.(기본값 ON)

**설정 방법**
```sql
-- // 현재 커넥션에서만 prefer_ordering_index 옵션을 비활성화
mysql> SET SESSION optimizer_switch='prefer_ordering_index=OFF';

-- // 현재 쿼리에 대해서만 prefer_ordering_index 옵션을 비활성화
mysql> SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch='prefer_ordering_index=OFF') */
		...
		FROM
		...
```

### 9-3-2. 조인 최적화 알고리즘

#### 9-3-2-1. Exhaustive 검색 알고리즘

5.0 이전 버전에서 사용되던 조인 최적화 기법, FROM 절에 명시된 모든 테이블의 조합에 대해 실행 계획의 비용을 계산해서 최적의 조합 1개를 찾는 방법.

Exhaustive 검색 알고리즘의 조인 조합 : N! (N은 테이블 개수)

#### 9-3-2-2. Greedy 검색 알고리즘

EXhaustive 검색 알고리즘의 시간 소모적인 문제점을 해결하기 위해 5.0부터 도입된 조인 최적화 기법

**Greedy 처리 방법**
```
1. 전체 N개의 테이블 중에서 optimizer_search_depth 시스템 설정 변수에 정의된 개수의 테이블로 가능한 조인 조합을 생성

2. 1번에서 생성된 조인 조합 중에서 최소 비용의 실행 계획 하나를 선정

3. 2번에서 선정된 실행 계획의 첫 번째 테이블을 "부분 실행 계획"의 첫 번째 테이블로 선정

4. 전체 N-1개의 테이블 중(3번에서 선택된 테이블 제외)에서 optimizer_search_depth 시스템 설정 변수에 정의된 개수의 테이블로 가능한 조인 조합을 생성

5. 4번에서 생성된 조인 조합들을 하나씩 3번에서 생성된 "부분 실행 계획"에 대입해 실행 비용을 계산

6. 5번 비용 계산 결과, 최적의 실행 계획에서 두 번째 테이블을 3번에서 생성된 "부분 실행 계획"의 두 번째 테이블로 선정

7. 남은 테이블이 모두 없어질 때까지 4~6번 과정을 반복 실행, "부분 실행 계획"에 테이블의 조인 순서를 기록

8. 최종 "부분 실행 계획"이 테이블의 조인 순서로 결정
```
**조인 최적화를 위한 변수**

 - `optimizer_search_depth` : greedy와 exhaustive 중 어떤 알고리즘을 사용할지 결정하는 변수.

		0~62 정숫값을 설정하는데 기본값은 62이다.

		greedy 검색 대상을 지정된 개수로 한정해서 최적의 실행계획을 산출한다.(0이면 옵티마이저가 자동으로 결정)

		조인에 사용된 테이블의 개수가 optimizer_search_depth보다 클 경우 변수값 만큼의 테이블은 Exhaustive 검색에 사용되고 나머지는 Greedy 검색이 사용.

		반대로 작다면 Exhaustive 검색만 사용.

 - `optimizer_prune_level` : Heuristic 검색이 작동하는 방식을 제어하는 변수(0,1 지정 가능)

`Heuristic 검색` : 옵티마이저가 조인 순서를 결정하기 위해 계산하는 도중 이미 계산했던 조인 순서의 비용보다 큰 경우 언제든지 중간에 포기할 수 있다.

## 9-4. 쿼리 힌트

### 9-4-1. 인덱스 힌트

인덱스 힌트는 주석 형태로 표기할 수 있으나 일반적으로 SQL의 일부 형태로 사용되기 때문에 가능하다면 인덱스 힌트보다는 옵티마이저 힌트를 사용하는 것을 권장한다.

인덱스 힌트는 SELECT, UPDATE 명령에서만 사용할 수 있다.

#### 9-4-1-1. STRAIGHT JOIN

STRAIGHT JOIN은 옵티마이저 힌트인 동시에 조인 키워드이다.
SELECT, UPDATE, DELETE 쿼리에서 여러 개의 테이블이 조인되는 경우 조인 순서를 고정하는 역할을 한다.

```sql
mysql> SELECT STRAIGHT_JOIN
		e,first_name, e.last_name, d.dept_name
		FROM employees, dept_emp de, departments d
		WHERE e.emp_no=de.emp_no
		AND d.dept_no=de.dept_no;

mysql> SELECT /*! STRAIGHT_JOIN */
e,first_name, e.last_name, d.dept_name
		FROM employees, dept_emp de, departments d
		WHERE e.emp_no=de.emp_no
		AND d.dept_no=de.dept_no;
```

STRAIGHT_JOIN 힌트는 옵티마이저가 FROM 절에 명시된 테이블의 순서대로 조인을 수행하도록 유도한다.

**STRAIGHT_JOIN으로 조인 순서를 조정하는 기준**

- 임시 테이블(인라인 뷰 또는 파생 테이블)과 일반 테이블의 조인: 주로 임시 테이블을 드라이빙 테이블로 선정하는 것이 좋다.

- 임시 테이블끼리 조인: 임시 테이블(서브쿼리로 파생된 테이블)은 항상 인덱스가 없기 떄문에 크기가 작은 테이블을 드라이빙하는 게 좋다.

- 일반 테이블끼리 조인: 양쪽 테이블이 모두 조인 칼럼에 인덱스가 있거나 모두 조인 칼럼에 인덱스가 없는 경우 레코드(인덱스를 사용할 수 WHERE 조건까지 포함해서 만족하는 레코드 건수)가 적은 테이블을 드라이빙하는게 좋으며, 그 외의 경우 조인 칼럼에 인덱스가 없는 테이블을 드라이빙하는게 좋다.

**STRAIGHT_JOIN과 비슷한 역할을 하는 옵티마이저 힌트**

- JOIN_FIXED_ORDER : STRAIGHT_JOIN과 동일한 효과
- JOIN_ORDER : 일부 테이블의 조인 순서 제안
- JOIN_PREFIX : 일부 테이블의 조인 순서 제안
- JOIN_SUFFIX : 일부 테이블의 조인 순서 제안

#### 9-4-1-2. USE INDEX / FORCE INDEX / IGNORE INDEX

STRAIGHT_JOIN과 달리 사용하려는 인덱스를 가지는 테이블 뒤에 힌트를 명시해야된다.

3종류 인덱스 힌트 모두 키워드 뒤에 사용할 인덱스의 이름을 괄호로 묶어서 사용하며, 아무것도 없거나 존재하지 않는 인덱스 이름을 사용할 경우 쿼리 문법 오류로 처리된다.

- USE INDEX : 옵티마이저에게 특정 테이블의 인덱스를 사용하도록 권장하는 힌트, 가장 자주 사용되는 인덱스 힌트
- FORCE INDEX : USE INDEX보다 옵티마이저에게 미치는 영향이 더 강한 힌트
- IGNORE INDEX : 특정 인덱스를 사용하지 못하게 하는 용도로 사용하는 힌트

**인덱스 힌트 용도**

- USE INDEX FOR JOIN : 테이블 간의 조인, 레코드를 검색하기 위한 용도로만 사용할 수 있게 제한
- USE INDEX FOR ORDER BY : 명시된 인덱스를 ORDER BY 용도로만 사용할 수 있게 제한
- USE INDEX FOR GROUP BY : 명시된 인덱스를 GROUP BY 용도로만 사용할 수 있게 제한

#### 9-4-1-3. SQL_CALC_FOUND_ROWS

해당 힌트 사용 시, 최종적으로 LIMIT로 제한된 수만큼 결과를 반환해도 LIMIT을 만족하는 수만큼의 레코드를 찾았다고 하더라도 끝까지 검색을 수행한다.

### 9-4-2. 옵티마이저 힌트

#### 9-4-2-1. 옵티마이저 힌트 종류

- 인덱스 : 특정 인덱스의 이름을 사용할 수 있는 옵티마이저 힌트
- 테이블 : 특정 테이블의 이름을 사용할 수 있는 옵티마이저 힌트
- 쿼리 블록 : 특정 쿼리 블록에 사용할 수 있는 옵티마이저 힌트로서, 특정 쿼리 블록의 이름을 명시하는 것이 아니라 힌트가 명시된 쿼리 블록에 대해서만 영향을 미치는 옵티마이저 힌트
- 글로벌(쿼리 전체) : 전체 쿼리에 대해서 영향을 미치는 힌트

**쿼리 블록** : SELECT 키워드로 시작하는 서브쿼리 영역

특정 쿼리 블록에 영향을 미치는 힌트는 쿼리 블록 내 뿐만 아니라 외부에서도 사용할 수 있다. 이때는 "QB_NAME()" 힌트를 이용해 해당 쿼리 블록에 이름을 부여해야 한다.

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT /*+ JOIN_ORDER(e, s@subq1) */
			COUNT(*)
		FROM employees e
		WHERE e.first_name='Matt'
		AND e.emp_no IN (SELECT /*+ QB_NAME(subq1) */ s.emp_no
						FROM salaries s
						WHERE s.salary BETWEEN 50000 AND 50500);
```

#### 9-4-2-2. MAX_EXECUTION_TIME

힌트 중에서 유일하게 실행 게획에 영향을 미치지 않는 힌트이며, 쿼리의 최대 실행 시간(밀리초)을 설정하는 힌트이다.

```sql
mysql> SELECT /*+ MAX_EXECUTION_TIME(100) */ *
		FROM employees
		ORDER BY last_name LIMIT 1;
```

#### 9-4-2-3. SET_VAR

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch='index_merge_intersection=off') */ *
		FROM employees
		WHERE first_name='Georgi' AND emp_no BETWEEN 10000 AND 20000;
```

실행 계획을 바꾸는 용도 뿐만 아니라 조인 버퍼나 정렬용 버퍼(소트 버퍼)의 크기를 일시적으로 증가시켜 대용량 처리 쿼리의 성능을 향상시키는 용도로도 사용할 수 있다.

#### 9-4-2-4. SEMIJOIN & NO_SEMIJOIN

| 최적화 전략 | 힌트 |
|---|---|
| Duplicate Weed-out | SEMIJOIN(DUPSWEEDOUT) |
| First Match | SEMIJOIN(FIRSTMATCH) |
| Loose Scan | SEMIJOIN(LOOSESCAN) |
| Materialization | SEMIJOIN(MATERIALIZATION) |
| Table Pull-out | 없음 |

세미조인 힌트는 외부 쿼리가 아닌 서브 쿼리에 작성해야만 한다.

#### 9-4-2-5. SUBQUERY

| 최적화 방법 | 힌트 |
|---|---|
| IN-to-EXISTS | SUBQUERY(INTOEXISTS) |
| Materialization | SUBQUERY(MATERIALIZATION) |

세미 조인 최적화는 주로 IN(subquery) 형태의 쿼리에 사용될 수 있지만 안티 세미 조인의 최적화에는 사용될 수 없다.
이 때 사용되는 게 서브쿼리 최적화이며, 힌트는 세미 조인 최적화 힌트가 비슷하게 서브쿼리에 힌트를 사용하거나 쿼리 블록 이름을 지정해서 외부 쿼리 블록에서 최적화 방법을 명시하면 된다.

#### 9-4-2-6. BNL & NO_BNL & HASHJOIN & NO_HASHJOIN

**BNL힌트** : 해시 조인을 사용하도록 유도하는 힌트

```sql
-- // MySQL 8.0.20 이후 버전에서 해시 조인 유도
mysql> EXPLAIN
		SELECT /*+ BNL(e, de) */ *
		FROM employees e
		INNER JOIN dept_emp de ON de.emp_no = e.emp_no;
```

#### 9-4-2-7. JOIN_FIXED_ORDER & JOIN_ORDER & JOIN_PREFIX & JOIN_SUFFIX

**STRAIGHT_JOIN의 단점** : 쿼리의 FROM 절에 사용된 테이블의 순서를 조인 순서에 맞게 변경해야 한다.

이 단점을 해소하기 위해 4개의 힌트 제공

- JOIN_FIXED_ORDER : STRAIGHT_JOIN 힌트와 동일하게 FROM 절의 테이블 순서대로 조인을 실행하게 하는 힌트
- JOIN_ORDER : FROM 절에 사용된 테이블의 순서가 아니라 힌트에 명시된 테이블의 순서대로 조인을 실행하는 힌트
- JOIN_PREFIX : 조인에서 드라이빙 테이블만 강제하는 힌트
- JOIN_SUFFIX : 조인에서 드리븐 테이블(가장 마지막에 조인돼야 할 테이블들)만 강제하는 힌트

```sql
-- // FROM 절에 나열된 테이블의 순서대로 조인 실행
mysql> SELECT /*+ JOIN_FIXED_ORDER() */ *
		FROM employees e
		INNER JOIN dept_emp de ON de.emp_no=e.emp_no
		INNER JOIN departments d ON d.dept_no=de.dept_no;

-- // 일부 테이블에 대해서만 조인 순서를 나열
mysql> SELECT /*+ JOIN_ORDER(d, de) */ *
		FROM employees e
		INNER JOIN dept_emp de ON de.emp_no=e.emp_no
		INNER JOIN departments d ON d.dept_no=de.dept_no;

-- // 조인의 드라이빙 테이블에 대해서만 조인 순서를 나열
mysql> SELECT /*+ JOIN_PREFIX(e, de) */ *
		FROM employees e
		INNER JOIN dept_emp de ON de.emp_no=e.emp_no
		INNER JOIN departmets d ON d.dept_no=de.dept_no;

-- // 조인의 드리븐 테이블에 대해서만 조인 순서를 나열
mysql> SELECT /*+ JOIN_SUFFIX(de, e) */ *
		FROM employees e
		INNER JOIN dept_emp de ON de.emp_no=e.emp_no
		INNER JOIN departments d ON d.dept_no=de.dept_no;
```

#### 9-4-2-8. MERGE & NO_MERGE

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT /*+ MERGE(sub) */ *
		FROM (SELECT *
				FROM employees
				WHERE first_name='Matt') sub LIMIT 10;

mysql> EXPLAIN
		SELECT /*+ NO_MERGE(sub) */ *
		FROM (SELECT *
				FROM employees
				WHERE first_name='Matt') sub LIMIT 10;
```

#### 9-4-2-9. INDEX_MERGE & NO_INDEX_MERGE

```
mysql> EXPLAIN 
		SELECT /*+ NO_INDEX_MERGE(employees PRIMARY) */ *
		FROM employees
		WHERE first_name='Georgi' AND emp_no BETWEEN 10000 AND 20000;

mysql> EXPLAIN 
		SELECT /*+ INDEX_MERGE(employees PRIMARY) */ *
		FROM employees
		WHERE first_name='Georgi' AND emp_no BETWEEN 10000 AND 20000;
```

#### 9-4-2-10. NO_ICP

MySQL 옵티마이저에서는 ICP힌트를 제공하지 않는다.

```sql
-- // Extra 칼럼에는 "Using where"만 표시됨
mysql> EXPLAIN
		SELECT /*+ NO_ICP(employees ix_lastname_firstname) */ *	
		FROM employees
		WHERE last_name='Action' AND first_name LIKE '%sal';
```

#### 9-4-2-11. SKIP_SCAN & NO_SKIP_SCAN

```sql
mysql> EXPLAIN
		SELECT /*+ NO_SKIP_SCAN(employees ix_gender_birthdate) */ gender, birth_daate
		FROM employees
		WHERE birth_date>='1965-02-01';
```

#### 9-4-2-12. INDEX & NO_INDEX

인덱스 힌트를 대체하는 옵티마이저 힌트

| 인덱스 힌트 | 옵티마이저 힌트 |
|---|---|
| USE INDEX | INDEX |
| USE INDEX FOR GROUP BY | GROUP_INDEX |
| USE INDEX FOR ORDER BY | ORDER_INDEX |
| IGNORE INDEX | NO_INDEX |
| IGNORE INDEX FOR GROUP BY | NO_GROUP_INDEX |
| IGNORE INDEX FOR ORDER BY | NO_ORDER_INDEX |

```sql
-- // 인덱스 힌트 사용
mysql> EXPLAIN
		SELECT *
		FROM employees USE INDEX(ix_firstname)
		WHERE first_name='Matt';

-- // 옵티마이저 힌트 사용
mysql> EXPLAIN
		SELECT /*+ INDEX(employees ix_firstname) */ *
		FROM employees
		WHERE first_name='Matt';
```
---